### 2025-10-08 presentations/seminario/mjp-mobility-seminario.qmd
up varios

## ¿Cómo?
::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}
- **No solo cambia intereses materiales**, también cambia **cómo las personas entienden la justicia** [@gugushvili_intergenerational_2016; @helgason_class_2025].
- Al moverse, los individuos **recalibran sus creencias sobre la meritocracia** [@mijs_belief_2022a].
- **Movilidad ascendente →** refuerza la creencia en un mercado justo (asignador legítimo de recompensas).
- **Movilidad descendente →** desafía esa creencia (percepción de arbitrariedad o injusticia).  
- La **meritocracia** filtra estas experiencias [@mau_inequality_2015]:  
  - *Fuerte creencia en mérito →* mantiene la fe en la justicia del mercado (disonancia resuelta internamente).  
  - *Débil creencia en mérito →* percibe el sistema como injusto (disonancia resuelta externamente).  
:::

@@

```{r}
#| label: fig-dag
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "DAG movilidad social, meritocracia y preferencias por comodificación"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'
library(dagitty)
library(ggdag)
library(ggplot2)

@@

::: {.fragment style="font-size: 100%;"}
- M es post-tratamiento; lo uso para caracterizar heterogeneidad del efecto, sin atribuir causalidad a 
T×M. El efecto principal (ATT) no depende de M.
::::

>>>>

## ¿Cómo?
::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}
- **No solo cambia intereses materiales**, también cambia **cómo las personas entienden la justicia** [@gugushvili_intergenerational_2016; @helgason_class_2025].
- Al moverse, los individuos **recalibran sus creencias sobre la meritocracia** [@mijs_belief_2022a].
- **Movilidad ascendente →** refuerza la creencia en un mercado justo (asignador legítimo de recompensas).
- **Movilidad descendente →** desafía esa creencia (percepción de arbitrariedad o injusticia).  
- La **meritocracia** filtra estas experiencias [@mau_inequality_2015]:  
  - *Fuerte creencia en mérito →* mantiene la fe en la justicia del mercado (disonancia resuelta internamente).  
  - *Débil creencia en mérito →* percibe el sistema como injusto (disonancia resuelta externamente).  
:::

@@

```{r}
#| label: fig-dag
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "DAG movilidad social, meritocracia y preferencias por comodificación"
#| fig-align: center
#| out-width: '160%'
library(dagitty)
library(ggdag)
library(ggplot2)

@@

::: {.fragment style="font-size: 60%;"}
- M es post-tratamiento; lo uso para caracterizar heterogeneidad del efecto, sin atribuir causalidad a 
T×M. El efecto principal (ATT) no depende de M.
::::
